---
output: html_document
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

# Preguntas:

1.  ¿Qué significa HSM? ¿Conocías esta nomenclatura? ¿Qué nomenclatura
    usas?

2.  ¿Cuáles son las cinco etapas ideales de HSM?

3.  ¿Alguna nota sobre el capítulo? ¿Y las tablas?

# Respuestas:

## V

1 - **¿Qué significa HSM?** Habitat suitability models. **¿Conocías esta
nomenclatura? ¿Qué nomenclatura usas?** Yo estaba más familiarizada con
los términos ecological niche models (ENM) y species distribution models
(SDMs).

2 - **¿Cuáles son las cinco etapas ideales de HSM?**

a\. Conceptualization

b\. Model calibration (fitting)

c\. Model evaluation

d\. Spatial predictions El libro está estructurado como para abordarlas
todas.

3 - **¿Alguna nota sobre el capítulo? ¿Y las tablas?** La tabla me
pareció interesante pero hasta ahora muy abstracta, a medida que avance
con los capítulos supongo que la interpretaré mejor, a ustedes que les
pareció?

El capítulo me pareció muy ameno, supongo que será porque aun no arrancó
la parte más metodológica.

En la parte inicial del libro, los autores hacen referencia a "but much
of the reasoning can be extended to use abundances when available,
provided the appropriate statistical methods are also used". eso me
resultó muy interesante, no sabía que se podían usar para modelar
abundancias (yo venía usando DSM para ello).

## M

1 - **¿Qué significa HSM?** Por lo que he entendido, los HSMs (habitat
suitability models) son metodologías que permiten delimitar los
requerimientos ecológicos de una especie en forma integrada. No conocía
esa nomenclatura ni he utilizado este tipo de metodología en el pasado,
pero sí he utilizado modelos lineales generalizados para describir la
relación de un rasgo de vida de una determinada especie (larvas de
anchoíta, pez pelágico del Atlántico Sudoccidental) y su relación con
variables ambientales. A partir de datos in situ, hemos modelado una
variable descriptiva del estado de esa especie (como el crecimiento o la
condición nutricional) respecto de otras variables físicas y ecológicas.
De esta manera, indirectamente intentamos develar cuales son las
condiciones del ambiente que promuevan una mejor condición de la especie
en estudio.

2 -

a\. Conceptualización: identificación del tipo de organismo que se va a
modelar; a partir de eso decidir qué tipo de predictores ambientales se
van a utilizar; el diseño de muestreo y, en consecuencia, qué teoría
ecológica debe incluirse.

b\. Preparación de los datos: identificar los datos disponibles para la
especie, los predictores ambientales y la escala.

c\. Ajuste del Modelo: identificar el tipo de modelo estadístico para
los datos, verificar y abordar la multicolinealidad y la autocorrelación
espacial, identificar formas apropiadas de seleccionar predictores
relevantes en el modelo, o prevenir el sobreajuste de los modelos.

d\. Evaluación del Modelo: identificar el tipo de datos de evaluación,
diseñar el marco de evaluación, elegir las métricas apropiadas para
evaluar los modelos y rastrear la incertidumbre.

e\. Predicciones espaciales y aplicabilidad del Modelo: anticipar el
dominio de aplicabilidad de los modelos, identificar potenciales
problemas en la proyección de modelos, etc.

3 - Al igual que mencionaron arriba, el capítulo me resultó de lectura
sencilla, aunque las tablas tienen un contenido que creo me va a quedar
más claro a medida que vayamos viendo ejemplos puntuales en los próximos
capítulos.

## J

1 - **¿Qué significa HSM?** Modelos de adequação ao hábitat ("Habitat
suitability model" em inglês). **¿Conocías esta nomenclatura?** Não.
**¿Qué nomenclatura usas?** Apenas estou aprendendo da área, assim que
não tenho prévios conhecimentos sobre o tema da modelagem HSM, mas sim
com o conceitos básicos da ecologia.

2 - **¿Cuáles son las cinco etapas ideales de HSM?** O livro apresenta
as seguintes: a) Conceptualização b) Organização dos dados c) Calibração
dos modelos d) Avaliação dos modelos e) Predições.

3 - **¿Alguna nota sobre el capítulo?** Foi uma leitura curta e
agradável. Oferece uma ideia do que será tratado no livro. Para quem
conhece pouco sobre o tema, como é o meu caso, pode ser claro, mas
precisa de próximas leituras para aprofundar o conhecimento dos
conceitos planteados nesse capítulo.

**¿Y las tablas?** São uma ferramenta muito interessante. Ao igual que a
Figura, repassam uma síntese do que poderá ser feito com os HSM. Embora
eu não conheça os detalhes dos modelos apresentados, parece muito
interessante essa informação. Talvez deva voltar várias vezes nas
tabelas, assim que formos lendo outros capítulos.

## MD

1 - **¿Qué significa HSM? ¿Conocías esta nomenclatura? ¿Qué nomenclatura
usas?** Significa "Habitat Suitability Models". Não conhecia a
nomenclatura e para abordar esse tema sempre utilizei as nomenclaturas
de "Ecological Niche Models" (ENM) ou "Species Distribution Models"
(SDM)

2 - **¿Cuáles son las cinco etapas ideales de HSM?**

1\. Conceitualização

2\. Preparação dos dados

3\. Calibração do modelo ("fitting")

4\. Avaliação do modelo

5\. Predições espaciais

3 - **¿Alguna nota sobre el capítulo? ¿Y las tablas?** Como estou
iniciando meus aprendizados nessa área, foi um capítulo bem interessante
para quem ainda não tem muito conhecimento, já que apresenta um contexto
sobre o tema e ainda apresenta alguns modelos que podem ser aplicados.
As tabelas apresentaram vários conteúdos que, como comentaram
anteriormente, terei que retomar a medida que vamos avançando nos
capítulos.

## FB

1 - **¿Qué significa HSM?** Habitat Suitability Models. **¿Conocías esta
nomenclatura?** Si, un momento pensé que era algo semántico, pero parece
que existe un trasfondo teórico entre los ecólogos que no se ponen de
acuerdo. **¿Qué nomenclatura usas?** MNE (Modelos de Nicho Ecológico).

2 - **¿Cuáles son las cinco etapas ideales de HSM?**

-   Conceptualización

-   Preparación de datos

-   Calibración del modelo

-   Evaluación del modelo

-   Predicción espacial y aplicablidad

3 - **¿Alguna nota sobre el capítulo?** Un capitulo que describe
brevemente los futuros capítulos. **¿Y las tablas?** Solo encontré una
tabla (2.1) y tiene el epígrafe innecesariamente largo, pero me gustó
mucho como resume la mayor parte de los problemas que vamos a encontrar,
y la forma para detectarlos y potenciales soluciones para resolverlos.

## MF

Vou escrever minhas impressões em português, ok? Já quero começar com o
comentário da Mariana. Assim como ela, eu sempre me referi à essas
ferramentas como "Environmental niche models" e também conheço como
"Species Distribution Models". Ambos os termos se popularizaram após a
publicação do artigo ["Species Distribution Modeling and Ecological
Niche Modeling: Getting the Concepts
Right"](https://www.researchgate.net/publication/255721977_Species_Distribution_Modeling_and_Ecological_Niche_Modeling_Getting_the_Concepts_Right).
Inclusive, acho que esse paper se encaixa bem com o conteúdo que vira no
capítulo três ("*What drives species distributions?*"). Quem quiser ou
puder ler o artigo, seria legal :smile: Daria para dar uma incrementada
na discussão.

A respeito das etapas do HSM, acho bem importante a gente já começar a
mentaliza-las. O livro vai falar sobre cada uma, mas quero chamar a
atenção principalmente para a etapa 1 ('conceptualization'). Não sei se
vocês já chegaram a ler papers que utilizaram as ferramentas HSM, mas é
comum os autores pegarem todos os dado da plataforma
[Wordclim](https://www.worldclim.org/data/index.html) (para quem não
conhece, é uma base de dados climáticos amplamente utilizada) e jogarem
dentro do algoritmo 'Maxent', criar um modelo, discutir e publicar. Eu
fico com "um pé atrás" com tudo isso, afinal, será que todas as
variáveis apresentavam importância biológica/ecológica para a espécie?
Será que os modelos não saem com vieses criado por essas variáveis?
Claro que a maioria das variáveis são colineares (apresentam uma
variação muito parecida), mas ainda assim... Além de outros problemas
(área propensa para a distribuição no espaço, distribuição dos pontos
que vamos utilizar, etc etc). Por isso acho que a discussão sobre essa
primeira etapa será bem importante para nós, que estamos aprendendo.

Achei a tabela bem interessante, mas também fiquei com algumas dúvidas
em relação a ela, e acredito que o livro nos auxiliará com isso.
Pessoalmente, acredito que a tabela deveria ser o último conteúdo do
livro, como um "resumo" de todo o conteúdo abordado; ou, como o Jose
disse, é um conteúdo que vamos estar constantemente consultando entre as
leituras.
